---
title: The organization of behavior
author: fredrik.luo
layout: post
permalink: /2013-01-16-tob
---
最近终于把这本砖头神书看完了。 倒不是很难看懂，书的后半部分假说实在是太多，绕来绕去到处绕，想来hebb同学自己也没有完全搞清楚。 简单介绍一下这本书， 这本书是Donald Olding Hebb 1949年写的，号称是和达尔文的《物种起源》 一样近代最有影响力的书之一（超过2000的SCI Reference)。 整本书是一套关于神经心理学的理论。 通俗的说，就是介绍你的大脑是怎么工作的【1】. 例如， 你为什么会觉得生气的时候情绪无法控制， 为什么天天担心长胖还是忍不住要吃，为什么会对重复的事情感到厌倦，又或者做有些事情，见到有些人就会感到开心。

当然，这本书本来也是现代人工神经网络的基础，基于本书里面的理论的人工神经网路居然确实可以做手写识别， 声音识别，也算是一件非常奇葩事情. Cell assmebly那几章讲得很清楚， 理论也非常有意思，这里都不剧透了。
<!--more-->
相反我倒想写写我自己为什么会喜欢看这本书，当然原因不是因为我太闲或者其实我本来是个妖怪，这本书其实可以解释非常多的问题，很多现象你在日常生活中就可以观察到，然后可以帮助你更好的处理这些事情。

神经心理学解释的东西除了试图对人的行为认知做最终极的解释以外，很大程度上覆盖了很多所谓“心灵鸡汤”一类书试图解释的东西. 举个例子，我们为什么会感到高兴，很多“心灵鸡汤”告诉你，只要你心态好， 够向上， 有正向能量，你就会很开心。 换句话说，只要你心态好，正向能量够，别人过来扇你一巴掌，你都会很开心的说，哎呀，他居然来扇了我一巴掌啊，好开心！

这样的解释我只用简单粗暴来形容，基本上是在骗自己。 除非自己愿意把自己当成一个白痴，这种说法没有任何指导意义，你不开心的时候还是会不开心，强颜欢笑也是不开心。 为什么，因为你做个简单的脑扫描就会发现，你的大脑根本就不是这么工作的。

书提到是根据大量的实验，情绪大部分都可以解释为有组织行为的干扰（disruption of organized behavior), 而大部分的乐趣(pleasure)都来自于新的神经序列的建立【2】，说通俗点，大脑在遇到新的事物，新的情况，新的处理方法的时候都会建立一个新的序列。 比如你去了一个新的地方，看到了一些完全不同的景象，你去见一个好久不见的朋友，聊一些你以前都不知道的事情，叫几个朋友去一个新开的饭店大吃一把，甚至你去玩一把双升 （这种动态的游戏需要大脑不断的去创建新的通路去适应），都会马上给你带来开心的感觉。 于是你现在知道了，如果你不开心的时候，你觉得需要静一静，一个宅在家里面，其实是最笨的做法，因为不会有新的序列建立,基本你会越呆越郁闷。

现在你知道了大脑的工作方式，不开心的时候，叫上几个好朋友，就算天南海北乱侃一番，马上就会觉得好很多。 这个跟你的心态能量什么的一毛钱的关系都没有。回头想想，是不是这样子的。同时你想保证你的生活质量，想经常开心，最好的办法也是经常尝试做新的事情，认识新的人。

另外随便举一个例子，人对食物的偏好，有些人很喜欢吃辣的，有些人很喜欢吃甜的，如果去国外，你会发觉一些更莫名奇妙的东西。 比如在挪威有种有股怪味然后表面有盐的橡皮糖，我第一次吃的时候差点吐了。 神经心理学发现对人对食物甚至是食欲本身只是一种上瘾症状，和你喝酒或者是吸烟上瘾基本上是一回事，这个可以解释人其实很多时候不饿的时候也想吃东西，而人绝食几天以后食欲会完全消失甚至会对食物恶心等一系列的现象。 如果你懂这一点，你就会知道，你如果很喜欢吃辣的，仅仅是你对这种食物上瘾而已，别人不见得，特别是从来没有吃过辣的，会对这个上瘾。 所以，如果你一帮人吃饭，特别是来自不同地方的人，去强迫人家吃一些你自己认为很好吃的东西，是非常不好的行为。别人可能会迫于礼貌吃完，但是感觉和你把香烟硬塞在一个不抽烟的嘴里面没有什么区别。

当然如果你有小孩子的话，这本书也会给你一些很好玩的常识。 我有一次到一个同事的家里面去玩，看到同事小孩子的妈妈对小孩到处乱翻玩具然后不放回去大发脾气，然后一个劲说小孩子不乖，要好好教养。 其实这本书会告诉你，人的视觉形成，完全是后天的，最开始是需要手一类触碰来辅助的。 也就是说，小孩子看到的世界根本是和你不一样的，你看到的是一个装玩具的竹框，小孩子看到的只是几块板子，他需要去触碰，去理解这几块板子在视觉逻辑上是一体的。 而你要做的，就是保证安全的情况下面，尽量去鼓励小孩子到处去感知这个世界，这个对他大脑的发育非常有好处。

最后提一句，这本书是学术性的书，并非是科普书，阅读要慎重，因为还算是枯燥。 可能这方面是会有科普书，有时间再去找找。

这本书对基本情绪的描述（rage, pleasure, fear 等）极其精彩，也可以选择性看.

【1】 当然我们对大脑如何工作的细节的研究其实还是非常有限，但是如果去了解下这个领域的一些前沿成果，你肯定会为现在进度感到吃惊。  
【2】 书中是sequence,不是简单的神经连接，而是一个事件序列的建立
