---
title: CA911被偷护照记
author: fredrik.luo
layout: post
permalink: /2014-09-06
---
本人最奇葩的经历，没有之一。。。

话说我正在国航CA911航班从中国飞往奥斯陆，中途转机在斯得哥尔摩，第一段耗时也就8个小时左右，算是去北欧最短的航线之一了。 这次去主要目的是休假，所以心情也非常放松. 上了飞机后发现空姐不让用飞行模式的手机看书，于是直接枕头眼罩就开始睡，一直睡到降落前半个小时才醒过来，喝了杯茶，飞机就降落了。

我一向不喜欢和别人挤，总是要等其他人快走完，才去拿我的包， 而这次拿我包的时候，发现包是打开的，仔细一看，护照，绿卡，去奥斯陆的机票全都不见了。当时觉得非常奇怪，觉得可能是掉出来了，于是马上开始在周围行李架／座椅上面各种找。折腾了10几分钟，空姐过来清场，我告诉她我护照掉了，空姐表示非常不耐烦。让我速速离机。
<!--more-->

不得不走下飞机以后，我脑子里面一片空白。 我发现我不得不面对一个残酷的事实：我在国际区域，丢掉了所有的证件。意味着我可能既不能入境，也不能回到中国。我必须呆在国际区等到证件补好以后，才能进入任何一个国家的领土。

冷静下来以后，我开始整理思路。 再一次检查了我的包以后，我确信。我的身份证件不是掉了，而是被偷了。和身份证件放在一起的其他文件都还在，唯独护照/ 绿卡/联程机票不见了。想到这里我心有点发毛。不知道偷我东西的人目的何在。 偷渡可能还好，如果是要犯什么案子，我这边可就麻烦大了。

对于我自己来说，不外乎就是：入境，买票回中国，滞留, 遣返, 蹲号子。能入境最好，不能入境，争取可以先回国，还可以找人把我捞入境。滞留和蹲号子和遣返都会带来无数其他的问题，尽量避免。

想好了以后， 我走到入境检查处。 恰好一个警察换班，我立马迎上去说， 警官，我的护照掉了，我现在不知道该怎么办。你能帮助我否。 

警察兄一怔，非常不耐烦的说，你到那边坐一下，我去给你通报。 然后转身进了办公室。 5秒钟以后，两个1米9几的带着手枪手铐的警察冲了出来，一前一后的围了上来。 为首的警察看起来是一个拉丁裔或者阿拉伯裔，另外一个是个金发帅哥。

站好位置后，拉丁哥劈头盖脸的问到：“你的护照呢！”

“掉了”  
”不不， 你的护照呢？”  
“呃。。掉了？”  
“你来瑞典干什么？”  
“转机？”  
“你的护照呢！！！”  
“呃。。我说了啊， 掉了”

拉丁哥脸一黑， 说 “你，现在，坐在这个地方，给我找你的护照，找到了，按这个门铃！”，说完转身要走。

我一看，立马懂了， 妹的，这哥们把我当非法移民了，现在摆明就是要给我下马威，晾我几个小时，然后要不遣返我，要不扔我到难民营里面去。 现在说啥都没用，越是又哭又闹，满地打滚，越像非法移民，越是要被往死里搞。 快速思考下，我能做什么？ 我能做的只有一件事情，就是尽量获取信任，同时把我和那帮非法移民屌丝区别开来。

晾我几个小时肯定不行， 我得有主动权。于是我立马叫住他。

我说：停，我可以买票回去。

拉丁哥一听这话， 一下子站住了，转过头看外星人一样看我。

我说：你不就是不想放我过去么，我理解，我没有护照，你不放我过去，那是天经地义的事情。我也不想为难你。要不你带去买张机票，我现在飞回去就好了啊。拉丁哥表情复杂的说，你说什么， 你可以回去，你确定。我说， 对啊，你又不放我过去，那怎么办嘛。拉丁哥脸一沉说，好, 你跟我来。

于是两警察一前一后把我押到楼上，那里正好有一班去中国的飞机，半小时以后起飞。 拉丁哥把我带到柜台，对里面的人说，我这里有个人需要遣返到中国，你们处理一下。柜台里面的中国哥们问清楚原委以后，开始给中国打电话。

这里补充一个常识。作为天朝公民，就算你长得就是一幅天朝人的样子，满口京腔，手持身份证，如果你掉了护照，你是进不了天朝的。荒唐吧，呃，是的。

于是我开始静观其变。

电话一直打了半个小时。然后一个中国哥们出来跟拉丁哥说， 不行， 他不能够买机票。

拉丁哥瞬间震惊了，大声说，这个人是中国公民，有中国身份证 （我掏钱包的时候他看见了）， 为何不能回到中国。 呃，拉丁哥，其实是你自己too young too simple嘛。这个不是天朝自古以来的规矩么，你们瑞典人真是孤陋寡闻，第一次听说啊。。

中国哥们于是哇啦哇啦的开始说天朝的破规定一类的&#8230;

我突然觉得形势好像在发生变化。  
第一， 拉丁哥明显开始对中国哥非常不爽， 几次压抑着要爆发，说明他对这位中国哥的做法骨子里面不认同。  
第二， 这中国哥们得英语不是特别好，对话中居然还出现了“In my opinion”这样的忌讳词。妹的， 这种场合里面，谁你妹关心你的opinion啊。

好滴， 这是我建立信任最好的机会啦，您千万不要英语好啊，千万要说不清楚啊。 让我们忘了我是谁，大家来讨论下这个制度有多不合理吧。

于是我立马附和，对啊，我凭什么就不能回去嘛， 我是堂堂天朝公民，天朝公民30多年了好吧，我有身份证啊。你有什么证据证明我不是天朝公民嘛？ 我要回去，你赶紧给我办机票。

拉丁哥说， 就是。

中国哥于是又背诵了一遍天朝规定。

拉丁哥继续强压怒火中。

我说， 你跟我讲规定有毛用啊， 你觉得这个事情合理不？ 做不了主就去找你老大啊。

拉丁哥说， 就是。

中国哥又背诵了一遍规定。

拉丁哥瞬间爆发了: 你讲这些有啥用，你能说点建设性的嘛。 现在怎么办。

中国哥说：in my opinion, 你们把他留一晚上，我打电话给中国使馆， 让他们把证件送过来。

我差点笑出声了， 对的， 对的， 你快多说几个“in my opinion”. 你又不是中国大使， 你的opinion有个毛用啊。 

果然，拉丁哥听完就崩溃了， 这里说了一番我至今都非常感动的话， 他说。

“这个人，虽然掉了证件， 那也是一个人， 有权利得到人道主义待遇，我如果要扣留他，就需要提供得体的食物住所和其他待遇 （decent food, shelter, and other humanitarian aids). 我们警察局没有这些设施，这个人又没有犯任何罪， 我总不能把他扔号子里去吧。&#8221;

哦， 我不用进号子是吧， 好滴！！我不能进号子， 不能买机票回去，不能遣返，看来拉丁哥也不打算让我滞留，呃， 是的，那拉丁哥您是要帮我入境了啊。

中国哥又背诵了一遍规定.

&#8230;&#8230;

我和拉丁哥都愣了。。你妹的，你到底听不听得懂啊。

拉丁哥先反应过来， 一把拉住我，对中国哥说，你不帮忙是吧， 那好，不用了， 我自己来。

中国哥试图再次背诵规定。拉丁哥说， 停，好了， 我都知道了， 这个事情不用你了，我们瑞典警方会处理。 

中国哥万分同情看着我，给我一张纸条，上面写着他的电话和邮箱， 说你出了什么事，给我电话。呃 ，其实人挺好的， 就是稍微笨了一点。

出事？ 好戏才开始呢。

我迅速理了一下当前的形势， 拉丁哥现在对我持同情态度， 他貌似也没有什么其他选择，如果我有任何机会，他都应该要帮忙让我过境。 同时他也不再像一开始那样对我不信任了， 好事情， 我只要给他一个理由让我过境就好了。

我于是跟随拉丁哥回到警察办公室。拉丁哥说，你先把包里面所有的东西拿出来我看看， 可以吗？

可以，虽然我知道你没有权利搜我，这种情况下，我就不作死了。

于是， 我把整套的5D Mark III 装备摆在了桌子上面，包括我的新闪光灯. 这是个很好的事情， 因为，这个可以把我和非法移民屌丝们区别开， 你见过偷渡的带一套4万多的摄影装备嘛？

拉丁哥和金发哥看到我的装备各种眼睛发光各种赞， 我说你们也喜欢摄影？ 两人说，是的， 平时也拍点。 我说这个相机非常好用，他们说知道，不过太贵了&#8230;

拉丁哥突然问我， 你有回程机票吗？ 

我说什么叫回程机票啊， 回哪里？ 我这个就是回程机票啊， 我住挪威好吧？

拉丁哥和金发哥对视一眼，马上开始换挪威语问我，你丢的护照是挪威护照吗. 我当时心里一阵后怕，幸亏我最近一直在上挪威语课。 好在问题都非常简单，不过还是听错了一个，金发哥问我“hva jobber du med?” 相当于英语里面的&#8221;what do you work with&#8221;, 教科书里面都是 &#8220;hva slags jobb har du&#8221; (what kind of work do you have). 实在是非常惭愧。

于是之后所有的对话都是用挪威语进行， 在哪里住啊， 工作怎么样啊， 我眼看就要撑不住了，我说， 我有挪威身份证号的， 你们需要吗？

拉丁哥一听，眼睛一下子亮了，说，你给我， 我去找我的老板。

10 分钟以后， 一个别着手枪手铐的白头发老爷爷走了出来， 说你先等下，我马上给挪威移民局电话。

再过了半个小时左右， 三个人从隔间里面出来， 手里拿了一张我头这么大的照片， 一个人把照片放在我头旁边， 两个站在我面前评头论足。 “这个是他把”， “应该是， 你看那个痣” “&#8230;”. 然后拉丁哥把照片反过来， 问我，这个是你吧， 我说，废话。

拉丁哥很开心的说，好啦，没事了，你收拾东西，我带你过关。

。。。。

呃， 虽然一切都在意料之中， 我心里的非常没有出息的喜出望外的感觉实在是很难拿语言来形容。

我过关了！！！

然后拉丁哥和金发哥做的事情我就更难以言表了。

这两哥们首先向我道歉， 说最开始对我非常的凶狠，是因为有很多的人都是像我这样子， 来到瑞典， 说自己的护照掉了，然后要遣返他们， 他们就坚决不被遣返，要求申请难民身份。每天都有。 拉丁哥说， 你是我在这里工作10年，第一个不要求难民身份，主动要求买机票回去的，所以从那个时候开始， 我就觉得你和别人不一样，你可能真的是遇到困难了。

然后他们带着我去航空公司，跟里面的工作人员说，这个人误掉了下班飞机， 不是因为他自己的原因，而是我们扣留了他一段时间，现在没事了，请协助警方找下他的托运行李。 同时帮他改签他的机票。

我去奥斯陆的航班是北欧航空的，里面的金发妹子查了查，告诉我， 我的行李已经在Oslo了。

！！！！！

我人不在飞机上，行李居然被托走了，你妹的我在里面放点爆炸物怎么办..你当航空法写厕纸上的是吧。。。

之后的改签啥的都非常顺利，临走前拉丁哥问我， 你没有证件怎么坐飞机啊。 我说，警官要不去跟航空公司说说。 他说好，不过不能保证。 我说，您帮我问下， 不行我就坐火车回去。他说，有道理。

航空公司告知，从瑞典飞挪威不查证件， 拿机票登机就可以了。

拉丁哥和金发哥又带我去失物招领处。登记了下名字，说是找到任何东西，可以联系到我。

客客气气的和两位哥分别以后，感激之情不胜言表.

其他的东西， 呃， 自己去判断吧。

=========================================================================
评论区的好多评论挺典型的， 这里统一回答：

Q: 表示不明白为什么不直接说自己护照被偷了，让他们协助解决呢？
我虽然很肯定是被偷掉了，但是没有实际的证据，所以只能说掉了（lost 而不是 stolen), w我跟拉丁哥说了详细过程，还没有说完就被打断了。
后来拉丁哥告诉我，最多的时候每天有20几个人到海关说自己的护照掉了，被偷了，掉厕所了， 被狗吃了， 基本上，这个是混政治避难标准流程，你自己说得越多越被往死里搞，所谓越抹越黑。拉丁哥对这个事情，一般是晾5个小时，然后扔到难民营等移民局接人。
最后走的时候，我跟拉丁哥说可能是国际犯罪组织干的，有阴谋， 拉丁哥表示呵呵，我让拉丁哥出一个 police statement, 拉丁哥表示你的护照是国际区域掉了，不归我们管，要报案要去斯得哥尓摩中心警察局，并建议我去 Oslo 办这个事情。。
Q: 既然没区别他横竖是不信，为什么不表明实际情况呢，单说护照掉了，后面若是生了别的枝节还得再给自己圆一次谎啊，还要承担再次丧失信用度的风险
我从头到尾也没有骗他啊， stolen 是 lost 的一种啊。。

Q:为何不责难航空公司，死缠空姐空少给我解决
试了， 航空公司会让你去报案，没有死缠，因为机组说再不离机，叫警察。妨碍XXX罪。 其实国内航空公司挺冷漠的，对比很多国外的航空公司。

Q: 为何不在一开始就说清楚有挪威身份证号码
各位亲没有发现我是在瑞典进入申根区的吗。。 虽然瑞典挪威关系好，那也是两个国家啊。我跟瑞典警方说挪威身份证号码和跟日本警方报中国身份证号有啥区别啊。。

我当时说我的挪威身份证号其实原意是， 哥挪威语实在是撑不下去了，你们用挪威语不就是想知道我到底在不在挪威住， 哥有挪威身份证号，这个总够了吧。。

当然最后事实证明这两个国家的关系比我想象得还好，他们很多数据是联网的。 彼此工作沟通通道也多。 后来拉丁哥告诉我，还好是在瑞典，如果换一个地方，比如荷兰，或者德国，他们和挪威沟通的周期会长很多，如果是意大利一类，估计入境就不要想了。。

另外，在下马威时期，其实，说啥都没用。。

Q: 关于 In my opinion
In my opinion 在欧美文化里面是一个很强势的词。 一般来讲，如果别人没有问你的 opinion ， 上来说自己的 opinion 是一个不礼貌的事情。 要么客观讲道理，要么提建议，比如 "I would suggest..", " Guess what we could possibly do is to.. ", "If you could help on.. maybe I can.."

In my opinion 用在这种语境里面是很显然的词不达意，当时的对话中，从说英语的人听来，其实有 “哥来教你做人的意思.." 所以我当时一下子就被雷到了。


========================================================================
由于下面评论区里面居然出现机组成员，知乎果然是一个神奇的地方，虽然我不知道你是不是在当时航班的机组，不过既然已经说到了，我想想说说我很个人的一些看法

我完全理解国内的机组非常的辛苦，国航的服务啥的也挺不错的。我只是期望国航（或者说国内很多的服务业，政府机构）更加人性化一点。

我自己的感受是，我在国内很多“服务机构”面前，基本都是一个物体，所以有些显而易见的东西，如果和制度不符，又或者是稍稍在职务范围以外，那被扔在一边不理不管的时候非常多。

于是我明明有身份证却要办旅行证才能入境，于是有老人自己去办事还需要自己的健在证明。

这个就是我说的冷漠。

在国外， 当然这个也要分，北欧西欧总体好一些，小地方比大地方好，我在服务机构，包括政府机构面前，我能感到我是一个人。 在遇到事情的时候，另外一个人能设身处地为我着想。

否则，拉丁哥完全没有必要事后给我道歉，也没有必要忙上忙下的联系航空公司，找失物招领处，要知道那个时候已经快晚上11点了。

就事论事来说，我当然不指望航空公司帮我过关， 我对航空公司很天真的期望是：

我希望我告知航空公司在得知我护照丢失以后，能帮助我联系机场警察， 同时跟警察客观说明情况。 然后留下一个联系方式，这样警察如果需要一些资料，证据，证词的时候，我可以知道联系谁。如果国航觉得对欧洲不熟悉，我当时的航班是 SAS 和国航联运的，完全可以让 SAS 协助，而不是简单的要求我下飞机。 

事实上，我 2006 年的时候在阿姆斯特丹遇到过很类似的事情， 当时我被阿姆斯特丹海关拦下，那个时候我英语不好，很多事情说不清楚，于是海关把我带到办公室核查我的资料， 我当时转机时间只有 2 个小时，非常紧。 我当时打电话给荷兰皇家航空公司 (KLM) ， 然后让警察和 KLM 说了下我的情况。 半小时我从警察办公室出来到安检的时候，很惊奇发现居然有一个 KLM 的工作人员站在那里等着我， 说你就是那个谁谁谁吧，然后带我走机组通道， 一起奔向登机口。

我觉得，这个才是一个"人"应该得到的服务。

