---
title: Unskilled and unaware of it
author: fredrik.luo
layout: post
permalink: /2015-02-15
---
最近和总部一个新上任的工程VP聊了很多关于管理和产品的话题，这位同学是一个读书狂，强迫自己读无数的书， 而且总能发现一些非常优质的阅读材料。下面这个就是他提到的一篇非常有意思的论文［1］， 叫做Unskilled and unaware of it, Cornell 大学一帮玩心理学的人写的。

论文作者们主要是想了解对于一个特定的领域，高手， 一般人， 路人甲对其他人和自己的认知如何。 于是这帮人纠集一帮人做了一系列的实验。 实验细节本身大家有兴趣可以仔细读读论文，不过实验的结果确实非常有意思。

<!--more-->

基本上， 对于任何需要技能的行业，比如设计， 工程 ， 高级管理等， 一个很有意思的现象是，路人甲完全不知道高手比自己好在那里， 或者是好多少， 而且总是低估自己和高手之间的差距。换句话讲， 如果把把路人甲和马云，马化腾放在一起， 路人哥只是知道这两个马哥很厉害， 但却完全搞不懂这两个马哥到底谁更厉害， 更坏的是， 路人哥会非常大幅度的低估自己和这两个马哥的差距。

这里是不是听起来很耳熟， 是不是仿佛听见别人给你讲过， 我见过那谁谁谁，也不怎么样嘛。

而反过来，高手却在审视路人哥的表现以后，可以非常清楚看到路人哥的实际能力。也就是说，你可能就算看完了张大千和齐白石所有的作品，也没法看出他们的功力差异，但是当你奉上一张小鸡啄米图的时候，这两位大神立马就可以看透你的实力。

这个结论其实马上就可以解释非常多的现象：

－ 有没有在专业领域讨论方案的时候（市场，设计，工程等等）， 突然某个哥开始跨领域开始提出问题分析解决方案？ 呃， 是的，大部分人非自己的领域中都是属于路人甲的位置, 而往往错误的估计了自己和一般从业者以及高手的差距， 在实验结果中， 大部分实际得分25分以下的（100分），都觉得自己高于业内平均水平， 而且和行业最高水平相差也就～10分左右。 

其实也很好理解， 比如你如果做一个开车技术的调查， 大部分人都会觉得自己的技术比平均值高， 比舒马赫也就差一点点。当然实际的情况，用脚趾头也可以想清楚。

－ 有没有经常觉得你的老板们都很傻, 换你去你肯定做得好一百倍， 呃， 其实道理现在你懂了，这是因为你在管理界，只是一个路人甲。。

－ 有没有听说过越是厉害的人越谦虚， 越觉得自己什么都不知道？呃， 现在你知道这个现象的原因的了。实验发现越是高手对自己的能力认识越准确，而且大部分情况下都会低估自己的能力，反而是最差的路人甲，自我认知和实际能力差别最大。（论文里面提到有另外一项研究专门研究这个问题， 有兴趣的可以看看）。

－ 有没有经常觉得自己天赋异禀但是总是不被人发现，是这个社会荒废了自己？ 看完论文以后，一个人可以静一静，再面个壁啥的。

而我个人觉得， 这个论文可能给我们自己， 或者是管理者非常多的反思。 

－ 对于不是高手的领域，少做判断甚至不要做判断，如果是管理者，你需要做的反而是找到这个行业的高手，然后尽量授权给他。

－ 而对于个人而言，在进步之前，永远不知道自己有多烂。 当你真正的从路人甲进化到高手的时候，回过头，你才知道自己当年烂成什么样子。 而你在路人甲的时候，永远都是自我感觉良好。于是，最好的策略还是放低姿态， 脚踏实地，努力进步才是王道。

［1］ 论文在： http://psych.colorado.edu/~vanboven/teaching/p7536\_heurbias/p7536\_readings/kruger_dunning.pdf 

